= igo-ruby
igo-rubyはJavaおよびCommon Lispで実装された形態素解析器 Igo[http://igo.sourceforge.jp] のRuby実装です。

igo-rubyでは、 Igo[http://igo.sourceforge.jp] と同一の解析用辞書ファイルを使用します。
従って Igo[http://igo.sourceforge.jp] の機能を使用して解析用辞書ファイルを生成する必要があります。

== インストール方法
コマンドプロンプトより以下を実行してください。
  $ gem install igo-ruby

== 解析用辞書ファイルの生成
{Igoのインストール/使い方}[http://igo.sourceforge.jp/index.html#usage]を参照してください。

== サンプル
=== 形態素解析
  require 'rubygems'
  require 'igo-ruby'
  tagger = Igo::Tagger.new('../../ipadic')  # 解析用辞書のディレクトリを指定
  
  t = tagger.parse('吾輩は猫である。名前はまだ無い。')
  t.each{|m|
    puts "#{m.surface} #{m.feature} #{m.start}"
  }
  
  # 実行結果
  吾輩 名詞,代名詞,一般,*,*,*,吾輩,ワガハイ,ワガハイ 0
  は 助詞,係助詞,*,*,*,*,は,ハ,ワ 2
  猫 名詞,一般,*,*,*,*,猫,ネコ,ネコ 3
  で 助動詞,*,*,*,特殊・ダ,連用形,だ,デ,デ 4
  ある 助動詞,*,*,*,五段・ラ行アル,基本形,ある,アル,アル 5
  。 記号,句点,*,*,*,*,。,。,。 7
  名前 名詞,一般,*,*,*,*,名前,ナマエ,ナマエ 8
  は 助詞,係助詞,*,*,*,*,は,ハ,ワ 10
  まだ 副詞,助詞類接続,*,*,*,*,まだ,マダ,マダ 11
  無い 形容詞,自立,*,*,形容詞・アウオ段,基本形,無い,ナイ,ナイ 13
  。 記号,句点,*,*,*,*,。,。,。 15

=== 分かち書き
  require 'rubygems'
  require 'igo-ruby'
  
  tagger = Igo::Tagger.new('../../ipadic')  # 解析用辞書のディレクトリを指定
  t = tagger.wakati('どこで生れたかとんと見当がつかぬ。')
  puts t.join(' ')
  
  # 実行結果
  どこ で 生れ た か とんと 見当 が つか ぬ 。

=== ウェブアプリ例
{igo-ruby}[http://igo-ruby.heroku.com/]

== 付録
=== 公開場所
* RubyGems
  * igo-ruby[https://rubygems.org/gems/igo-ruby]
* ソース(github)
  * {kyow/igo-ruby}[https://github.com/kyow/igo-ruby]

=== 参照
* Igo
  1. {Igo - Java形態素解析器}[http://igo.sourceforge.jp/index.html]
  2. {Igo}[http://sourceforge.jp/projects/igo/releases/]
* Igo-python
  1. {igo-python 0.3a}[http://pypi.python.org/pypi/igo-python/0.3a]
  2. {Igo Japanease morphological analyzer for python}[https://launchpad.net/igo-python/]

== Copyright
Copyright (c) kyow, 2010. See LICENSE.txt for further details.